По любым вопросам, касательно перевода, обращайтесь andrey@khrolenok.ru (Андрей).
Перевод предлагаю добавлять ниже оригинала. Блоки текста отделены друг от друга пустой строкой. Каждый блок заключён в кавычки, чтобы были понятны его точные границы. После блока порой в скобках идут комментарии для упрощения понимания.
Как это всё выглядит в итоге на сайте можно увидеть по адресу http://1914.svrt.ru/

"<strong>Обратите внимание:</strong> Мы перевели  интерфейс на финский, но мы пока не можем перевести всю базу данных. К сожалению, поиск информации вам придётся делать на русском."

"Фамилия" (Название поля в таблице)

"Имя, Отчество" (Название поля в таблице)

"Место жительства" (Название поля в таблице)

"Воинское звание" (Название поля в таблице)

"Вероисповедание" (Название поля в таблице)

"Семейное положение" (Название поля в таблице)

"Губерния, Уезд, Волость" (Название поля в таблице)

"Волость/Нас.пункт" (Название поля в таблице)

"Событие" (Название поля в таблице)

"Дата события" (Название поля в таблице)

"Тип источника" (Название поля в таблице)

"Номер источника" (Название поля в таблице)

"Стр. источника" (Название поля в таблице)

"ID записи" (Название поля в таблице)

"также искать похожие фамилии" (опция в форме поиска)

"также искать сокращения имён" (опция в форме поиска)

"с " (Поле поиска по датам с … по …)

"по " (Поле поиска по датам с … по …)

"№ <nobr>п/п</nobr>" (Название поля в таблице "Номер по порядку")

"(фамилия не указана)"

"(имя не указано)"

"(не указано)"

"«{…}», стр.{…}" (Название и стр. источника)

"По клику на строке интересной Вам записи открывается дополнительная информация."

"Вы можете перемещаться по страницам результатов поиска, используя клавиши {…} и {…}."

"Многие записи снабжены ссылками на электронные копии источников, по которым создавалась эта база данных."

"Обычно при поиске система автоматически ищет близкие по звучанию или написанию варианты фамилий. Все такие находки показываются в конце списка и выделяются цветом."

"Обратите внимание:"

"Найдена %s запись." (1, 21, 31, …)
"Найдены %s записи." (2, 3, 22, 23, …)

"Увы, ничего не найдено."

"Что же теперь делать?"

"Попробуйте разные близкие варианты написания имён, фамилий, мест."

"Изначально списки писались от-руки в условиях войны и не всегда очень грамотными писарями. Во время их написания, набора в типографии и во время оцифровки их волонтёрами могли закрасться различные ошибки;"

"Повторить поиск, исключив один из критериев."

"Возможно, искомые Вами данные по какой-то причине занесены в систему не полностью;"

"Подождите неделю-другую и повторить поиск."

"Система постоянно пополняется новыми материалами и, возможно, необходимая Вам информация будет добавлена в неё через некоторое время."

"Команда проекта"

"« Назад к поиску"

"Руководство проектом"

"Подготовка электронных версий списков"

"Программирование"

"Хотите <a>присоединиться к проекту? Добро пожаловать!</a>"

"Поиск персоны"

"Поиск «%s»"

"Расширенный поиск"

"Инструкции по поиску"

"Упрощённый поиск"

"Искать" (Текст на кнопке)

"Поиск по фамилиям может автоматически искать близкие фамилии. Изначально списки были рукописными и часто писались «со слов», потому одна и та же фамилия может в списках быть записана очень по-разному."

"Поиск по именам может автоматически добавлять в результаты наиболее часто встречающиеся варианты сокращённых записей имени и/или отчества. Неполные совпадения выводятся в конце списка и выделяются цветом."

"Во всех текстовых полях можно использовать метасимволы: «?» (вопрос) &mdash; заменяет один любой символ, «*» (звёздочка) &mdash; заменяет один и более любых символов. При использовании метасимволов фонетический поиск и расширение поиска не действуют."

"Если у вас нет русской клавиатуры, вы можете набирать текст в транслите &mdash; он будет автоматически перекодирован в русские буквы. <a>См. таблицу перекодировки.</a>"

"В списках можно выбирать или отменять выбор по нескольку значений. Для этого кликайте мышью держа зажатой клавишу «Ctrl» («Command» для Mac)."

"В полях «Номер источника», «Страница источника» и «ID записи» можно перечислять по нескольку значений через запятую или пробел."

"Место службы" (Название поля в таблице)

"Место события" (Название поля в таблице)

"Титул/Сословие" (Название поля в таблице)

"Доп. информация" (Название поля в таблице)

"Дата рождения" (Название поля в таблице)

"Источник" (Название поля в таблице)

"Первая мировая война, 1914&ndash;1918 гг."

"Проект Союза Возрождений Родословных Традиций (СВРТ)"

"Статистика"

"Гостевая книга"

"Обсуждение проекта"

"Обработанные списки размещаются в свободном доступе только для некоммерческих исследований. Использование обработанных списков в коммерческих целях запрещено без получения Вами явного согласия правообладателя источника информации, СВРТ и участников проекта, осуществлявших обработку и систематизацию списков."

"На данный момент в базе содержится %s запись."
"На данный момент в базе содержится %s записи."

" Из них %s запись доступна для поиска."
" Из них %s записи доступны для поиска."

"Вы перегружаете систему и были заблокированы на некоторое время. Сделайте перерыв…"

"Расширенный поиск"

"Система автоматически пытается расширить Ваш запрос с учётом возможных ошибок и сокращений в написании имён и фамилий. Неполные совпадения выводятся в конце списка и выделяются цветом."

"<strong>Обратите внимание:</strong> во времена Первой мировой войны не было современных республик и областей &mdash; были губернии и уезды Российской Империи, границы которых часто отличаются от границ современных территорий. Названия мест указываются по состоянию на даты войны."

"Некоторые последние поисковые запросы:"

"Общая статистика по базе данных"

"Распределение по регионам Российской Империи"

"Записей" (Название поля в таблице)

"Распределение по воинским званиям"

"Распределение по событиям"

"Тип события" (Название поля в таблице)

"Распределение по вероисповеданиям"

"Распределение по семейному положению"
