# Справочные ресурсы по теме

* [Волостныя, станичныя, сельския, гминныя правления и управления, а также полицейские станы всей России с обозначением места их нахождения. - Киев : Изд-во Т-ва Л. М. Фиш, 1913.](https://books.google.ru/books?id=jBEoBwAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=ru&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false) (есть возможность поиска по тексту; [другая копия](http://www.prlib.ru/item/404525) этой же книги, но уже без поиска)
* [Указатель волостей (гмин), станов и городов Российской империи с обозначением расстояний до ближайших станций железных дорог и пароходных пристаней. - СПб., 1914](http://elib.shpl.ru/ru/indexes/values/66463)

# Формат файла

Это обычный текстовый файл, где информация записана в машиночитаемом формате. Потому, есть набор условных значков, чтобы машина понимала, где какие данные.

Запись об одном месте в максимальном варианте состоит из следующих частей:
* Название(ия) места;
* Ссылка на описание этого же места в проекте Wikidata;
* Даты существования места;
* Координаты места.
Обязательным является только название места. Все прочие поля могут отсутствовать.

Для удобства редактирования в любом месте можно вставлять дополнительные пробелы или переводы строк: машина все пробелы и переводы строк всегда воспринимает как единичный пробел. Они нужны больше для удобства людей.

## Как это всё кодируется для машины

* Название пишется обычным текстом, как есть. Если вариантов названий несколько, они либо перечисляются через запятую (или точку с запятой), либо используя скобки. Вариант со скобками более удобен для восприятия человеком, потому он предпочтителен.  
Примеры:  
`Вазаская (Вазасская) губерния`,  
`Бессарабская губерния, Бессарабская область`
* Ссылка на Wikidata всегда начинается с символов «#wd:», после чего вплотную (без пробелов!) идёт идентификатор страницы в Wikidata. Чтобы увидеть этот объект, нужно перейти на сайт по адресу https://www.wikidata.org/wiki/<идентификатор>.  
Пример:  
`#wd:Q1190582` — означает адрес https://www.wikidata.org/wiki/Q1190582 (Бессарабская губерния)
* Даты существования всегда пишутся в квадратных скобках (без пробелов!). Сначала указывается дата образования, потом, через слеш («/»), дата прекращения существования. Перед годом всегда пишется знак «+» (знак минус означает «до н.э.»), потом год, месяц, день. Если месяц или день неизвестны, их опускаем.  
Примеры:  
`[+1812-05-16/+1917-12]` (с 16 мая 1812 по дек 1917),  
`[+1812/]` (с 1812)
* Координаты пишутся после символа «@». Банально широта и долгота через запятую (без пробелов!). Часть координат есть в проекте Wikidata, часть придётся искать вручную. Рекомендую для этого пользовать карты Гугля http://maps.google.ru/ — там можно кликнуть правой кнопки мыши на нужном месте, выбрать пункт «Что здесь?» и в описании, среди прочего, вы получите координаты этого места практически в идеальном формате (только удалите лишние пробелы). Туда же в картах Гугля можно в поиск скопировать нужные координаты (убрав лишь символ «@» перед ними) и сразу увидеть эту точку на карте.  
Пример:  
`@47.005555555,28.8575`
* Если машина имеет свои предположения о значении какого-то поля, она добавляет в строку эту информацию сразу в верном формате, но предваряя поле знаком вопроса. Эти предположения не всегда верные и не обязательны к использованию. Зато сразу видно, на что есть смысл обратить внимание. Полей-предположений одного типа может быть несколько.  
Примеры:  
`?#wd:Q4130502` (возможная ссылка на Wikidata),  
`?[+1796/]` (возможные даты существования),  
`?@57.697777777,71.735833333` (возможные координаты)
* Если внутри места есть вложенные места, они перечисляются следом внутри фигурных скобок. Старайтесь писать по принципу «одно место — одна строка». Так удобнее работать со списком.  
Пример:
```
Тобольская губерния #wd:Q1540322 [+1796-12-12/+1920-03-02] ?[+1796-12-23/+1920-03-02] @58.11,68.15 ?@58.195277777,68.258055555 {
	Тобольский уезд #wd:Q4459157 ?[/] ?@, {
		Тобольск #wd:Q168782 [+1587-06-14/] @58.11,68.15 ?@58.195277777,68.258055555
	}
	Ишимский уезд #wd:Q4205617 ?[/] ?@, {
		Ишим #wd:Q143334 [+1687/] @56.07,69.30 ?@56.116666666,69.5
		Абатская волость {
			...
		}
		Аромашевская волость {
			...
		}
	}
}
```



# Чем редактировать

Для работы с файлом рекомендую редактор Notepad++. Его можно бесплатно скачать по адресу https://notepad-plus-plus.org/download/

После установки, открыть любой файл на редактирование можно из проводника вызвав на нём всплывающее меню по правой кнопке мыши и выбрав там появившийся новый пункт «Edit with Notepad++»

Я написал файл настроек к редактору, который включает подсветку синтаксиса, а также позволяет сворачивать не нужные сейчас блоки информации.
Сворачивание/разворачивание блоков делается нажатием мышкой на плюсик слева от текста рядом с нумерацией строк.
Для быстрого сворачивания всех блоков удобно нажать на клавиатуре Alt+0 (ноль), после чего развернуть обратно нужные блоки.

## Включение подсветки синтаксиса

1. В редакторе в меню выбираем пункт Синтаксисы > … (в английской версии меню: Language > Define your language…)
2. В открывшемся окне вверху нажимаем кнопку «Импорт…»
3. В открывшемся новом окне выбора файла находим файл «notepadpp_genibase_places.xml» и открываем его
4. Закрываем окно создания подсветки (крестик в верхнем правом его углу)
5. Готово



# Рекомендации по редактированию

1. Старайтесь не выкидывайть имеющиеся названия! Даже если они выглядят ошибочными. Изначально список составлен на основе архивных документов РГБ. Название может быть неофициальным или написанным с ошибкой, но, скорее всего, оно употреблялось в те времена и имеет основания быть сохраненным хотя бы в виде альтернативного названия (указанного в скобках);

1. Разумно двигаться сверху вниз: сначала проверить губернии, потом уезды, потом уже места в них;

1. Основным названием пишите, пожалуйста, то, что было официальным на момент 1913 г.. Следом в скобках постарайтесь перечислить все прошлые названия (даже устаревшие). От перечисления более современных названий желательно воздерживаться;

2. Разумно сначала проставить все ссылки на Wikidata на одном уровне (например, все уезды), потом прогнать файл через машину (для этого переслать его мне) — так она, возможно, отсеит заведомо неверные варианты предположений. Или найдёт новые;

3. Если предложенные машиной варианты с Wikidata не подходят, разумно воспользоваться поиском на том проекте (поле в верхнем правом углу любой страницы проекта) для определения нужной страницы, после чего идентификатор страницы перенести в наш файл;

4. В случае большого числа предложений от машины, обычно проще найти объект на Wikidata и посмотреть верный вариант идентификатора;

5. Пожалуйста, обращайте внимание на простановку буквы «Ё». Рекомендуется употреблять её везде, где она должна быть. Но перепроверяйте информацию — порой встречаются неочевидные исключения (например «Царев» в Астраханской губернии).

6. На какую точку лучше ставить географическую привязку:
    * Общее правило для населённых пунктов: всегда стараемся найти максимально старую часть населённого пункта;
    * Для городов точку лучше ставить на кремль или центральную площадь;
    * Для сёл — на самую старую церковь;
    * Для регионов (уездов, волостей и т.п.) — тут есть неоднозначность. Возможно, наиболее верное решение — скопировать привязку со столицы региона (уездного города для уезда, волостного центра для волости и т.п.).
